fala um pouquinho agora sobre o adicional do frete da Marinha Mercante,
né?
Que é essa esse tributo,
essa taxa que é paga sobre o valor
do frete internacional.
Então,
assim é o adicional do frete da Marinha Mercante
é da mesma forma que o Imposto de importação.
Foi o primeiro que a gente viu também compõe o custo,
né?
Do do.
do produto.
Ele não é acreditável acreditável,
né?
O fato gerador
é o início efetivo da operação de descarregamento.
Então um contêiner está chegando e ele está sendo descarregado.
É quando você efetivamente paga,
né?
O adicional do frete da Marinha Mercante
eh e bom exis- existe.
eh,
vamos passar aqui,
né?
Existem alguns algumas alíquotas que se diferenciam então
oito por cento para navegação de longo curso
oito por cento na na- navegação de cabotagem
40% na navegação fluvial e lacustre.
Existem exceções,
né?
No caso.
quando do transporte de granéis líquidos nas regiões Norte e Nordeste,
né?
E como essa região está no Norte,
é um valor muito relevante
oito por cento na navegação fluvial e lacustre
por ocasião do transporte de granéis sólido.
Ah,
e outras cargas nas regiões Norte e Nordeste
E Vamos ver qual que é o benefício que é concedido,
né?
Então Olha só que interessante você pensa em oito por cento,
chegando a 40%
que você vai pagar sobre o valor do frete internacional,
né?
Então.
eh.
para as empresas que estão localizadas na Zona Franca de Manaus.
Existe ali a não incidência para a navegação fluvial e lacustre,
exceto sobre cargas de granéis líquidos transport transportadas
no âmbito da região Norte e Nordeste.
Então é super important.
importante
E aqui pessoal,
vocês vão ver,
tem 11 quadro,
um resumo
super interessante.
Eu acho ele super didático também,
onde você consegue entender
quais são os os principais incentivos,
né?
Aplicados
é
para uma empresa.
estabelecida na Zona Franca de Manaus.
Então você vê aí Imposto de importação,
Imposto de exportação que a gente não discutiu,
mas enfim,
é é isento,
né?
O o IPI em suas várias modalidades,
É seja na importação,
na venda nacional,
compra nacional
Ah,
e ali os incentivos ao PIS
e a COFINS também.
Então acho que esse é é uma é um resuminho super
importante que depois vale vale a pena dar uma olhada.
Bom outros benefícios tributários,
né?
Lembra que eu falei que são mais de 15 benefícios,
É Existe aí uma redução de 75%
eh
no lucro da exploração para pessoas jurídicas.
Então a gente está falando de
é imposto de renda de pessoa jurídica,
né?
Então é um benefício importantíssimo,
Mas que obviamente não está necessariamente ligado
a importação,
né?
Mas é o fato da empresa estar.
localizada na região.
Existe também ali um reinvestimento,
né?
Do valor do imposto devido até 13 um de dezembro de 2023 para a modernização
ou complementação de equipamentos
em empreendimentos considerados prioritários para o desenvolvimento regional.
então é uma via de mão dupla.
Você tem um imposto,
você
você tem um imposto a ser
recolhido
em função de,
enfim,
imposto de renda de pessoa jurídica,
em vez de você pagar esse imposto,
se for compreendido que é,
enfim,
que você pode fazer.
um reinvestimento
que seja destinado a modernização,
complementação de equipamentos e que seja relevante para a Zona Franca de Manaus.
Você consegue destinar 30% a esse reinvestimento.
Então também super é 11 super benefício tributário.
né?
É
outra outro benefício e aí agora.
falando sobre o IOF,
né?
Isso também é muito legal.
As operações de crédito realizadas mediante conhecimento de depósito ou garantia
que que né,
que sejam relacionadas a mercadorias depositadas para exportação
é em entrepostos,
né?
Então eles estão essas operações
de créditos.
Vocês sabem que
qualquer operação de crédito ela vai ter ali
eh o IOF,
né?
Vai incidir.
eh operações de crédito também realizadas por meio
de cédula e nota de crédito à exportação.
Então também não incide o IOF,
né?
Ah,
e bom.
É
essa.
Esses são os principais benefícios que a gente consegue
de forma resumida,
trazer
quando a gente fala,
é claro,
com um olhar muito destacado,
porque essa é uma aula.
da Zona Franca óbvio,
mas com o olhar aduaneiro,
a gente consegue entender todos os benefícios que estão
que hoje são são
capazes,
né?
De estimular
uma empresa importadora exportadora que se estabeleça na Zona Franca de Manaus,
mas também outros benefícios tributários,
né?
Pra empresas que comercializam,
Que,
enfim,
que tem ali.
benefícios aplicados à sua própria ao pagamento do Imposto de renda
a operações
crediários,
né?
Onde você
é is- isenta ou ou tem ali.
Ah,
ou tem ali de alguma forma
eh
eh.
excluída,
né?
A necessidade do pagamento do imposto do IOF
tá
E agora falar um pouco,
eu acho que não,
eu não poderia passar por esse pela
Ah
por explicar a Zona Franca de Manaus e falar sobre a importância,
né?
É da Zona Franca de Manaus para o Brasil
sem tratar.
eh
a reforma tributária porque a Zona Franca de Manaus ela foi garantida.
Ela foi discutida
e garantida
mesmo com toda esta reformulação do
ordenamento tributá- do sistema tributário brasileiro,
né?
É então.
eh.
foi garantida essa essa
a competitividade,
né?
E a segurança jurídica
a Constituição Federal brasileira ela
ela garante e ela e ela estabeleceu lá atrás,
né?
Todos os mecanismos necessários para manter esse diferencial competitivo
a ser curado hoje pela Zona Franca de Manaus.
com ou sem contrapartidas.
Então isso é a gente pode dizer que o direito da
Zona Franca de Manaus que a Zona Franca de Manaus ela está
prevista na Constituição de 88,
né?
É e a emenda constitucional
da reforma tributária 123 de 2023 ela assegurou,
né?
Essa a a manutenção da reforma tributária
até o ano de 2073,
né?
Foram fei- feitos ajustes a própria missão.
da Zona Franca de Manaus
com um caráter alinhado.
eh
as
é um caráter alinhado às às sustentabilidade,
né?
A ESG
Isso tudo foi.
Ah,
vamos dizer assim acentuado,
né?
E bom e
sobre o pó- o próprio IPI,
que como eu discuti com vocês,
que é um benefício
super importante,
tem sido.
Uma das razões que a Zona Franca de Manaus
atrai
tantas empresas,
né?
Foi promulgada é
uma uma decisão,
né?
que mantém o IPI sobre os produtos da Zona Franca de Manaus a partir de 2027
a a reforma tributária.
Ela prevê a criação a a na verdade.
a exclusão,
a extinção dos tributos
que a gente viu,
né?
Enfim,
vamos excluir aqui o Imposto de importação,
porque o Imposto de importação ele não
é alcançado pela reforma tributária brasileira.
Mas se a gente pensar no IPI,
no PIS,
na COFINS,
no ICMS,
né?
Eles pós reforma tributária,
eles serão extintos,
né?
E bom,
e como vocês sabem,
o IPI,
né?
Eh tem sido esse benefício.
que faz com que muitas empresas busquem a Zona Franca de Manaus.
E olha que interessante
sobre o IPI,
houve uma medida promulgada que manteve o IPI sobre
os produtos da Zona Franca a partir de 2027,
né?
Ou seja,
já no processo transitório da reforma tributária.
que seria,
né?
Naturalmente extinto com a criação
do CBS.
Então dessa forma é o IPI.
Ele continuará a incidir
sobre as mercadorias similares às produzidas no polo industrial de Manaus.
Então
é a partir de 2027 com essa transição dos impostos atuais,
né?
Entre eles o IPI.
E essa modificação
para os novos impostos,
no caso aqui o CBS
a contribuição sobre bens e serviços,
haveria
uma natural extinção do IPI pras empresas que estão fora
da Zona Franca de Manaus,
mas exatamente para manter a competitividade,
isso foi alvo de grande discussão,
né?
Como você.
garantir a competitividade para as empresas
que estão na Zona Franca,
né?
Mas ao mesmo tempo,
também não prejudicar as empresas que estão fora da Zona Franca.
E foi definido que haveria manutenção para bens que sejam
que existam similares produzidos fora da Zona Franca de Manaus,
seria mantido,
né?
O IPI.